JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE DE DJIBOUTI

Loi n°153/AN/02/4ème L fixant les droits à pensions des militaires et de leurs ayants droit.

L'ASSEMBLEE NATIONALE A ADOPTE
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE PROMULGUE
LA LOI DONT LA TENEUR SUIT :

VU La Constitution du 15 septembre 1992 ;
VU Le Décret n°2001-0053/PRE du 04 mars 2001 portant nomination du Premier Ministre ;
VU Le Décret n°2001-0137/PRE du 04 juillet 2001 portant nomination des membres du
Gouvernement ;
VU Le Décret n°82-029/PR/DEF du 29 avril 1982 portant statut des militaires ;
VU Le Décret n°84-041/PR/DEF du 30 avril 1984 fixant les droits à pension des militaires et de leurs
ayants cause ;
VU Le Décret n°91-166/PR/DEF du 23 novembre 1991 déterminant les indices, les barèmes de solde
et le taux de certains accessoires de la solde applicable aux membres de l'Armée et de la Gendarmerie
;
VU Le Décret n°94-0033/PR/DEF du 06 mars 1994 portant modification au décret fixant les droits à
pension des militaires et ayant cause est annulé ;
VU L'Arrêté n°74-728/SG/CG du 24 avril 1974 ;
SUR Proposition du Ministre de l'Emploi et de la Solidarité Nationale.

Article 1er : Sont abrogées toutes les dispositions contraires à la présente Loi et en particulier :
- les articles 8 et 9 du décret n°91-166/PR/DEF,
- la totalité du décret n°84-041/PR/DEF du 30 avril 1984 fixant les droits à pensions des militaires et
de leurs ayants cause,
- la totalité du décret n°94-003/PR/DEF portant modification au décret fixant les droits à pensions des
militaires et ayants cause.

1

TITRE I : PENSIONS MILITAIRES DE RETRAITE ET DE REFORME.

Chapitre I - Généralités.
Article 2 : Les recettes ordinaires de la C.M.R. comprennent notamment :
- Les retenues prélevées sur les soldes des militaires ressortissants de la C.M.R. dont les parts
salariales ont été maintenues à 7%.
- Les parts contributives à la charge du budget de l’Etat sont fixées à 15%.
- L’impôt de solidarité.
Article 3 : La pension est une allocation pécuniaire personnelle et viagère accordée aux militaires
servant au-délà de la durée légale en rémunération des services qu’ils ont accomplis jusqu’à la
cessation régulière de leurs fonctions. Après leur décès une pension est attribuée à leurs ayants cause
définis par le présent décret. La pension n’entre pas dans les éléments de la succession.
Les militaires ne peuvent prétendre à pension qu’après avoir été radiés des cadres, soit sur leur
demande, soit d’office, en application des règles posées par le décret portant statut des militaires.

Chapitre II - Constitution du droit à pension.
Article 4 : Le droit à pension de retraite est acquis à tous les militaires qui justifient :
a) de leur immatriculation à la C.M.R.
b) de 15 années de cotisation au régime militaire.
c) aux hommes du rang mis à la retraite pour limité d’âge conformément aux statuts militaires en
vigueur.
Sont retenues comme périodes de cotisation toutes les périodes pour lesquelles le travailleur a cotisé
pour un régime de retraite Djiboutien.
Ne sont pas retenues les périodes de cotisation rachetées ou remboursées par l’un des régimes d’une
autre caisse de retraite.
L’ouverture des droits est conditionnée par la cession totale d’activité et l’absence de versement de
cotisations à un quelconque régime de retraite. La demande de liquidation ne sera prise en compte
qu’à condition que la C.M.R. soit le dernier régime de retraite auquel ait cotisé le travailleur. La
liquidation de la retraite auprès de la C.M.R. supprime toute possibilité de liquidation de la pension ou
d’obtention d’une allocation unique auprès de l’un des régimes des autres caisses de retraite.
Réciproquement, la liquidation de la pension auprès d’un des régimes d’une autre caisse de retraite
exclut la liquidation de la pension auprès de la C.M.R. ou le bénéfice de toute l’allocation unique.
Article 5 : Le droit à pension de réforme est acquis aux militaires qui, ne pouvant prétendre à une
pension de retraite, sont réformés définitivement par suite d’infirmité, maladie ou blessure imputable
au service.
2

Article 6 : Un pécule est attribué aux militaires réunissant plus de cinq années de cotisations mais ne
réunissant pas le nombre minimum d’années de cotisation défini à l’article 4 de la présente loi, qui
sont réformés définitivement par suite d’infirmité, maladie, blessure non imputable au service ou par
suite de retrait d’emploi.
Ce pécule est calculé à raison d’un mois de solde, au taux de l’indice détenu au jour de la radiation,
par année complète de service.
Il n’est pas attribué de pécule aux militaires mis à la réforme par mesure de discipline.
Ce pécule est soumis aux prélèvements divers mentionnés à l’article 23 ci-après.
Article 7 : Les militaires - servant après la durée légale - qui sont radiés des contrôles, soit sur leur
demande, soit par fin de contrat, avant d’avoir accompli le nombre minimum d’années de cotisation
défini à l’article 4 de la présente loi, peuvent prétendre sur leur requête au remboursement de leurs
cotisations pour pension.
Le remboursement de cotisations pour pension n’est pas attribué aux militaires radiés des contrôles de
l’armée active d’office par mesure de discipline.

Chapitre III - Eléments constitutifs, services et bonifications.
Article 8 : Les services pris en compte pour la constitution du droit à pension de retraite ou de
réforme sont les services militaires effectifs.
Sont également prises en compte les périodes d’assurance cotisées dans les autres régimes de retraite
sous respect des conditions définies à l’article 4 de la présente loi.
Article 9 : Aux services visés à l’article 8 s’ajoutent les bonifications suivantes :
a) une bonification d’un an est attribuée aux militaires en fonction de leur manière de servir, des
punitions encourues, de leur emploi, durant les trois dernières années de service.
Cette bonification est attribuée sur décision du Ministre de la Défense après proposition d’une
commission de l’Etat-major des forces armées ;
b) une bonification de trois ans et de quatre ans est accordée respectivement aux officiers et aux sousofficiers décorés de la grande Etoile de Djibouti ;
c) une bonification de trois ans est accordée aux sous-officiers et aux militaires du rang décorés de
l’Etoile du dévouement ;
d) une bonification de deux ans est accordée à tous les militaires décorés de l’Etoile de la vaillance.
Le cumul des bonifications prévues ci-dessus aux paragraphes b), c) et d), n’est pas autorisé. Seule la
bonification la plus avantageuse est prise en considération lors de la liquidation de la pension ;
e) une bonification du demi du temps de séjour est allouée à tous les militaires affectés dans les postes
isolés définis par le Ministre de la Défense sur propositions de l’Etat-major des forces armées, à la
condition qu’ils y aient accompli au moins un an de séjour.

3

f) une bonfication pour services aériens, services à la mer, services subaquatiques commandés est
accordée aux personnels navigants, aux parachutistes, aux plongeurs.
Cette bonification est déterminée par le Ministre de la Défense sur proposition de l’Etat-major des
Forces armées;
Quand les services effectifs sont de nature à donner à la fois des droits à plusieurs des bonifications
prévues ci-dessus aux paragraphes e) et f), ces bonifications sont comptées dans la liquidation de la
pension dans la limite de deux ans par année effective de service ouvrant droit à bonification.

Chapitre IV - Détermination du montant de la pension.
Article 10 : La durée des services et bonifications admissibles en liquidation s’exprime en annuités
liquidables. Chaque annuité liquidable est rémunérée à raison d’un taux d’annuité appliqué aux
émoluments de base fixés à l’article 12.
Pour les années acquises jusqu’au 31 décembre 2001 la liquidation va se faire sur la base du décret
84-041 du 30/03/84 dont les taux sont fixées à 3% pour chacune de 15 premières années d’assurances
et de 2% pour chacune des années suivantes sans excéder au total 81%.
Les prochaines liquidations se feront sur les bases suivantes :
- 1,8% si la liquidation de la retraite a pris effet avant le 1er janvier 2007.
- 1,5% pour les années acquises entre le 1er janvier 2007 et le 31 décembre 2009.
Article 11 : Le maximum des annuités liquidables dans la pension est fixé à trente sept annuités et
demie. Il peut être porté à quarante annuités et demie en fonction des bonifications prévues à l’article
9 sans excéder au total un plafond de 81% des émoluments de base.
Dans le décompte final des annuités liquidables, la fraction de semestre égale ou supérieure à trois
mois est comptée pour six mois, la fraction de semestre inférieure à trois mois est négligée.
Article 12 : Les émoluments de base sont constitués par 100% des derniers émoluments soumis à
retenue afférents à l’indice correspondant à l’emploi, grade et échelon effectivement détenus depuis
deux ans par le militaire au moment de la cessation des services, valables pour la retraite, ou dans le
cas contraire - sauf s’il y a eu rétrogradation par mesure disciplinaire - par 100% des émoluments
soumis à retenue afférents à l’emploi, grade et échelon antérieurement occupés d’une manière
effective.
Article 13 : Le délai de deux ans prévu à l’article précédent ne sera pas opposé lorsque la radiation
des cadres du militaire résultera d’infirmité, de maladie ou de blessure imputable au service.
Article 14 : En cas de révision de la grille indiciaire, les émoluments de base visés à l’article 12
seront calculés au prorata des droits acquis pendant la durée de cotisation à la caisse militaire de
retraite dans chaque grille indiciaire.
Article 15 : La pension de retraite ou de réforme, attribuée aux militaires radiés des cadres pour
infirmités, imputables au service ou résultant de blessures reçues en service, d’attentat, de lutte dans
l’exercice des fonctions, d’acte de dévouement dans un intérêt public ou pour avoir exposé leurs jours
pour sauver la vie d’une ou plusieurs personnes, ne peut être inférieure à 50% des émoluments de
base lorsque le taux d’invalidité est au moins égal à 60%.
4

Article 16 : A la pension de retraite ou de réforme s’ajoutent, le cas échéant, les avantages familiaux
servis aux militaires en activité.
Les allocations à caractère familial ne sont pas allouées lorsque les dites allocations trouvent leur
fondement dans un mariage contracté postérieurement à la date de mise à la retraite du militaire.
Article 17 : Est interdit le cumul des avantages familiaux prévus à l’article 16 avec les avantages
familiaux qui peuvent être servis accessoires d’un salaire ou d’une autre pension.

Chapitre V - Jouissance de la pension.
Article 18 : Lorsque le droit à pension de retraite militaire est acquis, la jouissance de la pension est
à la discrétion du bénéficiaire et immédiate ;
a) pour les officiers qui ont accompli au moins vingt-cinq ans de services militaires effectifs ;
b) pour les officiers radiés des cadres par suite d’infirmité, maladie ou blessure ;
c) pour les officiers mis à la retraite par limite d’âge ;
d) pour les militaires non officier.
Article 19 : La jouissance de la pension de réforme est à la discrétion du bénéficiaire.
Article 20 : La date d’entrée en jouissance de la pension de retraite et de la pension de réforme est
fixée, au plus tôt, au premier jour du mois qui suit la date de radiation des cadres de l’armée active.
Article 21 : L’entrée en jouissance d’une pension n’est possible que si le bénéficiaire a cessé
définitivement de cotiser à toute caisse de retraite.
Article 22 : La jouissance de la pension de retraite est différée jusqu’à l’âge de cinquante ans pour
les officiers autres que ceux visés à l’article 18.
Article 23 : La pension de retraite et la pension de réforme sont soumises à l’impôt sur le revenu, à
retenue pour la Caisse Sociale dans les mêmes conditions que les militaires en activité de service et à
un impôt de solidarité, identique pour tous les bénéficiaires de prestations au taux de 20%. Son
assiette est égale à 100% de la pension brute, après application du taux de réversion, des minorations
ou majorations éventuelles.
Article 24 : Les militaires mis à la retraite peuvent bénéficier d’avances provisoires sur la pension en
cours de liquidation, si la mise en paiement, avec rappel du jour de l’entrée en jouissance ne peut
intervenir à la fin du premier trimestre suivant le mois de cessation de l’activité.

Chapitre VI - Constitution du dossier.
Article 25 : Le dossier de pension du militaire doit comporter :
- son état civil et sa situation familiale ;
- son extrait d’acte de naissance ;
5

- les pièces d’état civil relatives à sa situation familiale ;
- la décision de radiation des cadres ;
- l’état des services militaires et bonifications ;
- éventuellement le procès-verbal de la commission de réforme ;
- la désignation des grades obtenus ;
- la demande de liquidation de pension ;
- l’indice de la ou des soldes qu’il a perçue pendant les deux dernières années de son activité.
Le militaire retraité devra produire :
- semestriellement, un certificat de vie le concernant ;
- annuellement, un certificat de vie pour chacun de ses enfants ouvrant droit aux prestations
familiales.

TITRE II : PENSIONS MILITAIRES D’INVALIDITE.

Chapitre I - Conditions du droit à pension.
Article 26 : Les militaires atteints d’infirmités résultant de blessures ou de maladies imputables au
service peuvent bénéficier d’une pension militaire d’invalidité. Cette pension n’est versée qu’en cas
de radiation des cadres et peut se cumuler avec la pension de retraite ou de réforme.
Les militaires servant ou ayant servi pendant la durée légale peuvent également prétendre à pension
d’invalidité.
Les modalités de calcul des pensions d’invalidité sont fixées à l’article 37 du présent titre.
Article 27 : Le point de départ de la pension d’invalidité est fixé :
- au premier jour du mois suivant la date de radiation des cadres de l’armée active ;
- à la date de la demande à condition que celle-ci intervienne dans un délai d’un an à compter de la
date de la radiation des cadres.
Article 28 : Les pensions sont établies d’après le degré d’invalidité déterminé par la commission de
réforme.
Il est concédé une pension :
- au titre des infirmités résultant des blessures, si le degré d’invalidité atteint ou dépasse 10% ;
- au titre d’infirmités multiples, d’infirmité unique, d’infirmité résultant de maladies associées à des
infirmités résultant de blessures, si le degré total d’invalidité atteint ou dépasse 30%.
6

En cas d’aggravation imputable au service d’une infirmité étrangère à celui-ci cette aggravation seule
est prise en considération, dans les conditions définies ci-dessus. Toutefois, si le pourcentage total de
l’infirmité ainsi aggravée est égal ou supérieur à 60%, la pension est établie sur ce pourcentage.
Article 29 : Le guide barème des invalidités auquel se réfère la commission de réforme fait l’objet
d’un décret adopté en Conseil des Ministres.
Article 30 : Il y a droit à pension définitive quand l’infirmité causée par la blessure ou la maladie est
reconnue incurable.
Il y a droit à pension temporaire dans le cas contraire.
En cas de pluralité d’infirmité, dont l’une ouvre droit à pension temporaire, le militaire est admis à
pension temporaire pour l’ensemble de ses infirmités.
Article 31 : La pension temporaire est concédée pour trois années. Elle est renouvelable par périodes
triennales après examens médicaux.
La situation du pensionné temporaire doit, à l’expiration du délai neuf ans qui suit le point de départ
de la pension, être définitivement fixée soit par la conversion de la pension temporaire en pension
définitive au même taux ou à un taux différent, soit par la suppression de toute pension.
Article 32 : Le taux global de la pension est arrondi au multiple de cinq immédiatement supérieur.
Toutefois, cette disposition doit être exclue lorsqu’il s’agit de procéder au calcul du taux d’invalidité
minimum prévu pour l’ouverture du droit à pension.
Article 33 : Dans le cas d’infirmités multiples, dont aucune n’entraîne l’invalidité absolue, le taux
d’invalidité est considéré intégralement pour l’infirmité la plus grave et, pour chacune des infirmités
supplémentaires, proportionnellement à la validité restante. A cet effet, les infirmités sont classées par
ordre décroissant de taux d’invalidité :
Exemple de calcul du taux :
1er infirmité : 65% ; validité restrante = 100 - 65 = 35%.
2e infirmité : 20% soit 20/100 x 35 = 7%.
Invalidité globale : 65% + 7% = 72% arrondi à 75%.
Article 34 : Dans le cas d’infirmités multiples, dont l’une entraîne l’invalidité absolue, il est accordé
en plus de la pension maximum une majoration, par degré d’invalidité de 10%, calculée sur la base de
l’indice de pension.
Exemple de calcul :
1er infirmité : 100%.
2e infirmité : 70% , soit 70/10 = 7 degrés.
Taux global : 100% + 7 degrés.
Montant de la pension : montant de l’indice + 7 x (10% du montant de l’indice).

7

Article 35 : Tout candidat à pension, ou à révision de pension, peut se faire assister de son médecin
traitant, lors des examens médicaux auxquels il est soumis à l’occasion de sa demande de pension ou
de révision de pension. Toutefois, l’avis médical définitif appartient au médecin militaire.
Il peut en outre produire des certificats médicaux qui sont annexés au dossier et s’il y a lieu,
sommairement discutés au procès-verbal de la commission de réforme.
Article 36 : Le titulaire d’une pension d’invalidité concédée à titre définitif peut en demander la
révision en invoquant l’aggravation d’une ou plusieurs infirmités en raison desquelles cette pension a
été accordée.
Cette demande est recevable sans condition de délai.
La pension ayant fait l’objet de la demande est révisée lorsque le degré d’invalidité résultant de
l’infirmité ou de l’ensemble des infirmités est reconnu supérieur, de 10% au moins, au pourcentage
antérieur ; l’aggravation ne peut être prise en considération que si le supplément d’invalidité est
exclusivement imputable aux blessures ou aux maladies constitutives des infirmités pour lesquelles la
pension a été accordée.
La pension définitive révisée est concédée à titre définitif;

Chapitre II - Détermination du montant de la pension.
Article 37 : La pension d’invalidité est calculée par application du pourcentage d’invalidité
déterminé, aux émoluments de base afférents à l’indice,
- 230 pour tous les militaires sans distinction de grade lorsque le droit aura été ouvert avant le 1er
décembre 1991,
- 360 pour tous les militaires sans distinction de grade lorsque le droit aura été ouvert à partir du 1er
décembre 1991.
Article 38 : Lorsque le pensionné est titulaire seulement d’une pension d’invalidité absolue, à cette
pension s’ajoutent, le cas échéant, les avantages familiaux servis aux militaires en activité.
Les allocations à caractère familial ne sont pas allouées lorsque les dites allocations trouvent leur
fondement dans un mariage contracté postérieurement à la date de radiation des cadres.
Article 39 : Contrairement à la pension de retraite de réforme, la pension d’invalidité n’est soumise
ni à l’impôt sur le revenu ni à retenue pour la Caisse sociale. Elle est par contre soumise à l’impôt de
solidarité;

Chapitre III - Dispositions communes.
Article 40 : Le droit à l’obtention ou à la jouissance de la pension de retraite, de réforme, d’invalidité
est suspendu par la condamnation à une peine criminelle ou correctionnelle d’emprisonnement,
pendant la durée de la peine pour :
a) trahison, atteinte à la sûreté de l’Etat, espionnage aux profits d’une puissance étrangère, sabotage ;
8

b) les circonstances qui font perdre la qualité de Djiboutien, durant la privation de cette qualité.
S’il y a lieu par la suite, à la disposition ou au rétablissement de la pension aucun rappel n’est dû pour
les périodes d’application de la suspension.
Article 41 : La prescription quadriennale s’applique en matière de pensions militaires. La date à
prendre en considération pour la détermination éventuelle des arrérages est celle de la réception de la
demande.
Article 42 : Le Ministère de la Défense procède à la liquidation, à la concession et à la mise en
paiement des pensions militaires de retraite, de réforme et d’invalidité. Les pensions sont payées
trimestriellement, à terme échu, soit le dernier jour des premiers, deuxièmes, troisièmes et quatrièmes
trimestres.
Les décisions de rejet, le cas échéant, sont prises par ce Ministère.
Article 43 : Toutes les contestations auxquelles donne lieu l’application du présent décret sont jugées
par le tribunal compétent.
Le délai de recours devant ce tribunal est de trois mois à compter de la réception par l’intéressé de la
notification, soit de la décision de rejet, soit du titre de pension.

TITRE III : REVERSION DES PENSIONS DE RETRAITE
OU DE REFORME AU PROFIT DES AYANTS CAUSE.

Chapitre I - Droits de la veuve.
Article 44 : La veuve d’un militaire, à l’exclusion de la femme divorcée ou répudiée, a droit à une
pension égale à 50% de la pension de retraité ou de réforme obtenue par le mari ou qu’il aurait pu
obtenir au jour de son décès.
Lorsqu’un militaire décédé laisse plusieurs veuves, la pension de 50% prévue ci-dessus est divisée en
parts égales entre chaque veuve. A la pension de la veuve s’ajoute une majoration pour enfant telle
que définie à l’article 47 de la présente loi.
Article 45 : Le droit à une pension de veuve est subordonné, lorsque le mari a obtenu ou pouvait
obtenir une pension de retraite ou de réforme, aux conditions suivantes :
- que le mariage ai été contracté avant la cessation de l’activité du mari ;
- que le mariage ait duré au moins deux ans avant la radiation des cadres du militaire, sauf :
a) si un ou plusieurs enfants sont issus de l’union ;
b) si la radiation des cadres a pour cause une infirmité, maladie, blessure imputable ou non au service,
la mort ou la disparition.
Toutefois, le droit à pension de la veuve n’existe pas s’il est de notoriété publique et dûment établi
qu’elle a cessé la vie conjugale plus de trois ans avant le décès de son mari.
9

Article 46 : La veuve qui contracte un nouveau mariage perd définitivement ses droits à pension.

Chapitre II - Droits des orphelins.
Article 47 : Chaque orphelin - quel que soit le lit dont il est issu - à droit jusqu’à l’âge de 15 ans jusqu’à l’âge de 18 ans s’il est en apprentissage, jusqu’à l’âge de 21 ans s’il poursuit ses études - à une
pension temporaire égale à 10% de la pension obtenue par le père, ou qu’il aurait pu obtenir le jour de
son décès, sans que le total des émoluments attribués ne puisse toutefois excéder le montant de la
pension du défunt.
Article 48 : S’il y a excédent, les orphelins se partagent, la partie de la pension du défunt non
attribuée par ailleurs, en parts égales.
La liquidation n’est pas remise en cause en cas de décès d’un des orphelins.
Article 49 : En cas de décès - ou de remariage - de la veuve après la liquidation initiale les droits
définis au premier alinéa de l’article 45, peuvent passer à ses enfants survivants, issu du mariage avec
le défunt.
Ils se les partagent alors en parts égales, sans toutefois que la pension attribuée à un enfant ne puisse
in fine dépasser 20% de la pension du défunt.
L’enfant atteint d’une infirmité permanente le mettant dans l’impossibilité d’exercer une activité
salariée peut bénéficier d’une pension d’orphelin.
Les pensions attribuées aux orphelins ne sont pas cumulables avec les avantages familiaux, il est versé
le montant le plus avantageux.
Article 50 : Aucune condition d’antériorité de la naissance par rapport à la radiation des cadres du
militaire n’est exigée des orphelins.
Article 51 : Les orphelins visés à l’article 47, d’un personnel militaire féminin en jouissance d’une
pension ou en possession de droit à cette prestation ont droit, en cas de prédécès du père, au bénéfice
des dispositions combinées de l’article 44 (1er alinéa) et de l’article 47.
Si le père est vivant, les enfants ont droit à une pension pour chacun d’eux de 10% du montant de la
pension attribuée ou qui aurait été attribuée à la mère, le total des pensions des enfants est limité à
50% des droits de la mère.
Article 52 : Les orphelins ne peuvent cumuler les pensions de réversion obtenues à la suite du décès
de leur père et de leur mère, si tous deux sont militaires, ou si l’un d’eux est militaire et l’autre
fonctionnaire, ou agent relevant de la Convention collective. Il est alloué, le cas échéant, la pension la
plus avantageuse.

Chapitre III - Droits des ascendants.
Article 53 : Les ascendants directs, père et mère, d’un militaire décédé, reconnus indigents non
titulaires à un autre titre d’une pension, qui se trouvaient totalement à la charge du militaire au jour de
son décès et que leur âge ou des infirmités permanentes mettent dans l’impossibilité d’exercer une
10

activité salariée ont droit chacun à une pension de 10% égale aux pensions des orphelins visés aux
articles 47 et suivants.
Article 54 : S’ils sont en concurrence avec plusieurs orphelins, i.e. si la somme des pensions de
réversion excède la pension du défunt, seules les pensions des orphelins sont réduites et ajustées.

Chapitre IV - Dispositions diverses.
Article 55 : La pension attribuée aux ayants cause des militaires - quelque soit le temps de service
qu’ils ont accompli - décédés en activité des suites d’infirmités imputables au service ou résultant
blessures reçues en service, d’attentat, de lutte dans l’exercice fonctions d’acte de dévouement dans
un intérêt public ou pour avoir exposé leurs jours pour sauver la vie d’une ou plusieurs personnes, ne
peut être inférieure à la moitié de la pension garantie prévue à l’article 15 du titre premier.
Article 56 : Lorsqu’un militaire titulaire d’une pension de retraite a disparu de son domicile sans
qu’il ait réclamé les arrérages de sa pension, ses ayants cause peuvent obtenir la liquidation des droits
à pension, qui leur seraient ouverts en cas de décès après un délai d’un an à compter de la date de la
disparition.
Une pension peut être également attribuée aux ayants cause militaire disparu en activité lorsque celuici satisfait au jour de sa disparition aux conditions exigées à l’article 4 du titre premier.
Cette pension attribuée à titre provisoire est convertie en position définitive lorsque le décès est
officiellement établi.
Article 57 : Les dispositions de l’article 56 1er alinéa, s’appliquent dans les mêmes conditions aux
ayants cause d’un militaire ou d’un ancien militaire dont les droits à pension ont été suspendus en
vertu de l’article 40. Toutefois, la date d’entrée en jouissance de la pension des ayants cause est fixée
à la date à laquelle prend effet la suspension.
Article 58 : Les orphelins à charge ou infirmes des militaires réunissant plus de cinq ans mais ne
réunissant le nombre minimum d’années de cotisation défini à l’article 4 de la présente loi, dont le
décès survenu en activité n’est pas imputable au service, bénéficient de la moitié du pécule qui aurait
été versé à ces militaires s’ils avaient été réformés.
Article 59 : Les pensions visées au présent titre attribuées aux ayants cause sont soumises à l’impôt
sur le revenu. Les pensions des orphelins sont versées aux personnes chargées de leur entretien.

Chapitre V - Jouissance de la pension.
Article 60 : Les pensions et les soldes des militaires décédés étant dues jusqu’à la fin du mois civil,
la date d’entrée en jouissance de la pension des ayants cause, prévue au présent titre, est fixée au
premier jour du mois suivant le décès.
En cas de décès d’un militaire pouvant prétendre à une pension à jouissance différée, la pension des
ayants cause prend également effet du premier jour du mois suivant celui du décès.

11

Chapitre VI - Documents à fournir par les ayants cause.

Article 61 : La veuve doit produire :
- un extrait de son acte de naissance ou une fiche individuelle d’état civil ;
- un extrait de son acte de mariage ;
- un extrait d’acte de décès du militaire ;
- un extrait d’acte de naissance des enfants ;
- un certificat de propriété ;
- dans le cas où il y aurait eu divorce, une copie du jugement relatif au mariage dissous.
Le représentant légal des orphelins prétendant à pension doit fournir :
- le cas échéant, une copie de l’acte de tutelle délivré par le tribunal compétent ;
- un extrait d’acte de décès du militaire ;
- un extrait d’acte de mariage des père et mère ;
- un extrait d’acte de décès de la mère ou les pièces établissant qu’elle est sans droit à pension ;
- un extrait d’acte de naissance de chacun des enfants ;
- selon le cas, contrat d’apprentissage, certificat de scolarité.
Lorsqu’il s’agit d’un orphelin infirme, un certificat médical le concernant établi par un médecin
militaire doit être fourni.
Les ascendants doivent fournir, outre les pièces d’état civil les concernant et concernant le militaire :
Un certificat de vie et de résidence,
Un certificat de propriété,
Un certificat d’indigence.
Dans l’hypothèse d’un militaire décédé en activité, le dossier des ayants cause doit être complété par
le rapport de commandement et éventuellement par l’avis de la commission médicale ; dans le cas
d’une disparition par le procès-verbal de gendarmerie ou toute pièce relatant les circonstances de la
disparition ; dans le cas d’une condamnation par le jugement correspondant.
Toute autre document peut être demandé selon la situation des intéressés à l’initiative de
l’administration militaire, lors de la constitution du dossier ou périodiquement.

12

TITRE IV : REVERSION DES PENSIONS MILITAIRES D’INVALIDITE.

Chapitre I - Généralités.
Article 62 : La ou les veuves, les orphelins, les ascendants peuvent bénéficier d’une pension
d’invalidité résultant du décès du militaire.

Chapitre II - Détermination du droit à pension d’invalidité.
Article 63 : Ont droit à pension :
- Les ayants cause visés ci-dessus des militaires dont la mort, survenue en activité de service a été
causée par suite d’infirmités, blessures ou maladies imputables au service ;
- Les ayants cause susvisés des militaires qui, lors de leur décès survenu après leur date de radiation
des cadres de l’armée ou en activité étaient titulaires d’une pension d’invalidité temporaire ou
définitive ou en possession des droits à cette pension;

Chapitre III - Détermination du montant de la pension d’invalidité.
Article 64 : Lorsque la pension est concédée au titre du premier alinéa de l’article 63, le montant de
la pension des ayants cause est déterminé d’après la pension allouée à un militaire invalide à 100%.
Article 65 : Lorsque la pension est concédée au titre du deuxième alinéa de l’article 63, le montant
de la pension des ayants cause est déterminé d’après les droits acquis par le militaire.

Chapitre IV - Conditions d’attribution et mode de calcul des pensions d’invalidité.
Article 66 : Les conditions d’attribution, les règles de cumul, les modalités de calcul et de partage
des réversions des pensions d’invalidité sont identiques à celles fixées au titre III.
Toutefois, le cumul de ces pensions attribuées aux orphelins ne peut être inférieur au montant des
prestations familiales.
De plus, les pensions d’invalidité des ayants cause ne sont pas soumises à l’impôt sur le revenu.

Chapitre V - Dispositions communes aux droits et aux pensions des ayants cause définis aux titres III
et IV.
Article 67 : Le droit à pension est définitivement suspendu à l’ayant cause reconnu responsable du
décès du militaire ou de l’un de ses enfants.
Le droit à pension est suspendu à l’ayant cause, pendant la durée de la peine pour :
13

a) trahison, atteinte à la sûreté de l’Etat, espionnage au profit d’une puissance étrangère, sabotage ;
b) par les circonstances qui font perdre la qualité de Djiboutien durant la privation de cette qualité.
S’il y a lieu par la suite, à la liquidation ou au rétablissement de la pension aucun rappel n’est dû pour
les périodes d’application de la suspension.
Article 68 : La prescription quadriennale s’applique, le cas échéant, aux pensions des ayants cause
dans les mêmes conditions que celles prévues à l’article 41.
Article 69 : Le Ministère de la Défense procède à la liquidation, à la concession et à la mise en
paiement des pensions des ayants cause. Ces pensions sont payées trimestriellement à terme échu soit
le dernier jour des mois de février, mai, août, novembre. Les décisions de rejet, le cas échéant sont
prises par ce Ministère.
Article 70 : Toutes les contestations auxquelles donne lieu l’application des titres III et IV sont
jugées par le tribunal compétent. Le délai de recours devant ce tribunal est de trois mois à compter de
la réception par l’intéressé de la modification, soit de la décision de rejet, soit du titre de pension.
Article 71 : Les dispositions des titres III et IV s’appliquent pour l’appréciation des droits à tous les
ayants cause des militaires décédés à compter du 27 juin 1977 et dont les pensions n’ont pas été
concédées.

TITRE V : CAPITAL DECES.

Chapitre I - Champ d’application.
Article 72 : Les ayants cause de tout militaire décédé en activité de service, quels que soient
l’origine, le moment ou le lieu du décès ont droit au paiement d’un capital décès.

Chapitre II - Calcul du capital décès.
Article 73 : Le montant du capital-décès est égal au quart de la dernière solde de base annuelle
soumise à retenue pour pension dégagée de tout accessoire.
Le montant du capital-décès est doublé lorsque le décès du militaire est imputable au service.

Chapitre III - Conditions d’attributions et modalités d’application.
Article 74 : Le capital-décès est alloué aux conjoints non divorcés, non répudiés et aux enfants qui
au jour du décès du militaire ouvraient droit aux prestations familiales selon le régime qui leur était
applicable. A défaut de conjoint et d’enfant le capital-décès et versé aux ascendants directs, père et
mère, qui se trouvaient à la charge du militaire au jour de son décès.

14

Ce capital est versé :
a) à raison d’un tiers au conjoint,
b) à raison des deux tiers aux enfants,
c) en cas d’absence d’enfant, le conjoint reçoit l’intégralité du capital-décès,
d) à défaut de conjoint l’intégralité du capital-décès revient aux enfants,
e) à défaut de conjoint et d’enfants, la totalité du capital-décès est versé aux ascendants susnommés.
Dans l’éventualité de plusieurs mariages, la quote-part ou la totalité du capital-décès dû au conjoint
est repartie entre les épouses en parts égales.
A défaut de conjoints, d’enfants, de père et de mère, le capital-décès n’est pas alloué.

TITRE VI : COMMISSION CONSULTATIVE D’APTITUDE MEDICALE
ET COMMISSION MILITAIRE DE REFORME.

Chapitre I - La commission consultative d’aptitude médicale.
Article 75 : Rôle :
Cette commission est chargée :
a) de statuer sur les conditions d’aptitude médicale des personnels militaires atteints de maladies,
blessures ou infirmités imputables ou non au service ;
b) de présenter, sur leur demande ou sur proposition du commandement certains de ces militaires
devant une commission militaire de réforme ;
c) d’émettre un avis, à la demande du bureau des pensions, sur l’imputabilité au service du décès des
militaires survenu des suites de maladies ou infirmités.
Article 76 : Composition :
- Président : le Directeur du Service de la Santé des Forces armées.
- Membres : médecins en service dans les Forces armées.
- Experts : spécialites des formations hospitalières de Djibouti dont le concours peut être demandé
chaque fois que l’examen d’un dossier médical d’aptitude l’exige ;
- Membre consultatif : le directeur de la Santé publique dont l’avis peut être sollicité dans le cas
nécessitant une procédure particulière ou comportant un supplément d’information ne pouvant être
apporté par les autorités médicales militaires.
Article 77 : Conclusions de la commission :
15

Ayant un rôle de conseil technique la CCAM formule des propositions d’aptitude ou d’inaptitude et
émet des avis sur l’imputabilité au service de décès des militaires.
Ces propositions et avis font l’objet d’un procès-verbal adressé au CEMGA ; une copie du procèsverbal est adressée, soit au chef de corps dont relève le militaire - afin qu’il constitue le dossier
médico-administratif nécessaire pour une présentation éventuelle devant la commission militaire de
réforme - soit au bureau des pensions chargé de déterminer les droits des ayants cause.

Chapitre II - La commission militaire de réforme.
Article 78 : Rôle :
Cette commisison est chargée :
- de statuer sur l’aptitude au service ;
- de déterminer l’imputabilité ou non de l’affection, blessure ou infirmité ;
- de fixer le taux d’invalidité du militaire dont le dossier est soumis à son appréciation.
Article 79 : Composition :
- Président : le Chef d’Etat-Major général des Armées, en son absence, le Chef d’Etat-Major de la
Défense.
- Membres : le directeur des services de Santé des Forces armées, le directeur des services
administratifs et financiers.
- Un représentant des officiers ou sous-officiers, désigné par le Chef d’Etat-Major Général des
Armées, et appartenant à l’unité du militaire présenté devant le C.M.R. ( du grade égale ou supérieur à
l’intéressé).
- Conseillers consultatifs : le chef du bureau des pensions, le chef du bureau de recrutement.
Secrétariat à la charge du bureau des pensions de la direction, les services administratifs et financiers.
Article 80 : Fonctionnement :
Constitution du dossier de présentation devant la C.M.R.
a) Personnels militaires en activité.
Lorsqu’il s’agit d’une première présentation, d’une demande de renouvellement de pension ou d’une
demande de réévaluation du taux, le dossier est établi sur le plan administratif par le Bureau des
Services administratifs de l’unité et pour la partie médicale par le médecin du corps ; le dossier
constitué est adressé à la direction du service de Santé.
b) Anciens personnels militaires :
Lorsqu’il s’agit d’une première demande de pension d’invalidité (la demande doit être présentée dans
le délai d’un an à compter de la date de radiation des cadres), le dossier est établi sur le plan
administratif par le Bureau du recrutement qui l’adresse ensuite à la direction du service de Santé.
16

Lorsqu’il s’agit d’une demande de renouvellement de pension de réévaluation du taux, la requête est
adressée au bureau des pensions que constitue le dossier de présentation devant la C.M.R. le fait
parvenir à la direction du service de Santé.
c) Réunion de la C.M.R. :
Le président fixe les lieux, date et heure auxquels se réunira la commission.
Cette réunion est généralement semestrielle ou annuelle.
Pièces constituant le dossier de présentation devant la C.M.R. :
a) Personnels militaires en activité :
- une demande de l’intéressé,
- un extrait d’acte de naissance,
- un état signalétique et ses services,
- un certificat médico-légal, établi par un médecin militaire, relatant d’une façon détaillée les
infirmités dont il est atteint,
- un rapport circonstancié du commandement,
- le livret médical du militaire :
b) Anciens personnels militaires :
- mêmes documents que pour les personnels en activité sans le rapport de commandement.
Article 81 : Décisions et propositions de la commission militaire de réforme.
Cadres d’active :
a) Personnels officiers :
Les conclusions de la C.M.R. font l’objet d’un procès-verbal sur lequel est mentionné l’une des
décisions suivantes :
- maintien en activité de service ;
- maintien en non activité pour infirmités temporaires ;
- rappel à l’activité ou la proposition de radiation des cadres de l’armée.
b) Personnels sous-officiers et hommes du rang :
c) Le procès-verbal de C.M.R. mentionne la décision de maintien en activité ou la proposition de
radiation des contrôles.

17

Anciens militaires :
La C.M.R. se prononce par procès-verbal sur les droits à pension d’invalidité des anciens militaires et
selon le cas de leur requête.
Article 82 : Dispositions communes :
Le procès-verbal de la C.M.R. doit, en outre, mentionner :
- le diagnostic des infirmités classées par ordre d’importance décroissante ;
- le droit à l’imputabilité (par preuve ou par présomption) ;
- le caractère de curabilité ou d’incurabilité ;
- le droit à pension temporaire ou définitive.
Le dossier de présentation devant la C.M.R. complété par le procès-verbal de la C.M.R., est ensuite
acheminé au bureau des pensions chargé de notifier aux intéressés les décisions prises à leur égard en
ce qui concerne leurs droits.

TITRE VII : CONSULTATIONS MEDICALES, SOINS, HOSPITALISATIONS.

Chapitre I - Généralités.
Article 83 : L’Etat doit gratuitement aux militaires retraités, à ceux réformés par suite de maladie
imputable ou non au service, et à leur famille, les prestations médicales, chirurgicales et
pharmaceutiques nécessitées sur le plan de leur santé.

Chapitre II - Personnels titulaires d’une pension d’invalidité.
Article 84 : Les personnels titulaires d’une pension militaire d’invalidité bénéficient de la gratuité
des consultations et soins externes dispensés par les formations sanitaires des armées pour les seules
infirmités ou maladies qui ont donné lieu à pension. Dans les autres cas les dispositions des articles 90
à 95 leur sont applicables.
Article 85 : L’hospitalisation dans les formations sanitaires des armées ou de la Santé publique est
prise en charge par l’Etat sur le compte «prestations sociales des armées» dans la catégorie
d’hospitalisation qui leur est applicable.
En cas de surclassement dans une catégorie d’hospitalisation, les tarifs leur seront intégralement
appliqués sans déduction du tarif de la catégorie à laquelle ils peuvent prétendre.
Article 86 : La délivrance des produits pharmaceutiques est effectuée par les formations sanitaires
des armées. Dans le cas contraire ils sont délivrés par les pharmacies civiles sur présentations d’une
réquisition établie par le médecin-chef des armées.

18

Article 87 : Les personnels visés ci-dessus sont titulaires d’une carte de «soins gratuits» délivrée par
le médecin chef du service de Santé des armées, celle-ci donne accès aux formations sanitaires des
armées.
Article 88 : Tout autre frais d’hospitalisation ou de cession pour les cas d’hospitalisation à l’extérieur
du territoire national est à la charge de la Santé publique sur décision émanant du Ministère des
Finances.
Article 89 : Les membres de la famille du pensionné relèvent, en matière de consultation, soins et
hospitalisation, du Ministère de la Santé Publique dans les conditions visées aux articles ci-après.

Chapitre III - Personnels non titulaires d’une pension d’invalidité.
Section I : personnels dans l’impossibilité d’exercer une activité salariée.

Article 90 : Les personnels rayés des contrôles sans droit à pension d’invalidité et se trouvant dans
l’impossibilité d’exercer une activité salariée relèvent, ainsi que leur famille, en matière de
consultation, soins et hospitalisation, du régime applicable aux anciens militaires retraités originaires
du territoire par l’arrêté n°74-728/SG/CG du 24 avril 1974. Il en résulte que les consultations, soins
externes et délivrance des produits pharmaceutiques sont effectués gratuitement dans les formations
sanitaires de la Santé Publique.
Article 91 : L’hospitalisation dans les formations sanitaires de la Santé publique est prise en charge
par l’Etat, Ministère des Finances, dans leur catégorie d’hospitalisation ou de leur dernier indice de
solde détenu.
En cas de surclassement, les tarifs leur seront intégralement appliqués sans déduction du tarif de leur
catégorie.
Article 92 : Les personnels visés ci-dessus sont titulaires d’une carte de «soins gratuits» délivrée par
le Ministère de la Santé publique.
Celle-ci, donne accès aux formations de la Santé publique.
L’admission en milieu hospitalier est subordonnée à la prise en charge par le Ministère des Finances.
Article 93 : Tout frais d’hospitalisation ou de cession ne saurait être mis à la charge de l’Etat que par
décision du Ministère des Finances pour le cas d’hospitalisation à l’extérieur du territoire national.

Section II : Personnels exerçant une activité salariée.
Article 94 : Les personnels rayés des contrôles sans droit à pension d’invalidité exerçant une activité
salariée relèvent, ainsi que leur famille, en matière de consultation, soins et hospitalisation, du régime
applicable à leur profession fixée par l’arrêté n°74-728/SG/CG du 24 avril 1974.

19

Section III : Membres de la famille d’un militaire ou d’un ancien militaire décédé.
Article 95 : Les membres de la famille d’un militaire ou d’un ancien militaire décédé relèvent en
matière de consultation, soins et hospitalisation du Ministère de la Santé publique dans les conditions
fixées aux articles de la section I, ci-dessus.

TITRE VIII : DISPOSITIONS DIVERSES, MODALITES D’APPLICATION DE LA LOI.

Article 96 : La pension allouée à un travailleur ayant acquis droit à pension au titre des régimes gérés
par la C.M.R., ne peut être inférieure à un seuil, exprimé en Francs djiboutiens, dont le niveau dépend
du nombre d’années de cotisation à la C.M.R.
Les modalités de calcul du seuil auquel il est fait référence, sont fixées par arrêté pris en Conseil des
Ministres sur proposition du Ministre de l’Emploi et de la Solidarité Nationale, après avis du Conseil
d’administration de la C.M.R.
Article 97 : Le militaire promu à un grade supérieur, mais dont la solde est gelée - pour des raisons
budgétaires - à un grade inférieur à celui qu’il porte, peut cotiser volontairement pour la retraite au
niveau du grade qu’il porte, en payant les retenues associées.
Article 98 : La présente loi entrera en vigueur dès sa promulgation et sera insérée au Journal Officiel.
Les Ministères de la Défense, des Finances et de la Santé publique étant chargés, chacun en ce qui le
concerne, de son application.
Article 99 : Les dispositions du présent texte s'appliquent aux militaires ainsi qu'à leurs familles ou
ayants cause à compter de la date de promulgation. Elles ne s'appliquent pas aux liquidations
antérieures à la date de promulgation.
Article 100 : La présente Loi sera publiée au Journal Officiel de la République de Djibouti, dès sa
promulgation.

Fait à Djibouti, le 31 janvier 2002.
Le Président de la République,
chef du Gouvernement
ISMAÏL OMAR GUELLEH

20

